## 供应链， 零售供应链

零售的本质是以合理的成本向消费者贩卖体验，赚取体验与成本之间的差价，即利益。

零售的供应链管理，不应仅是零售企业内部的供应链管理，更应是包含上游整体供应链在内的管理。

新零售的供应链管理，既要借鉴传统零售供应链管理的最佳实践，也要强调技术的创新，大数据分析，机器学习预测，运筹学优化都是能够为新零售供应链创造巨大价值的技术手段。

新零售供应链的目标是支持零售的本质，即，以合理的成本更好的贩卖体验。

零售商利用自身优势去集成上游供应链，从而以更合理的成本提供更好的消费者体验。

供应链管理包括了对物料（产品）流动，信息流动，和资金流动的管理，是企业运营管理中的重要组成成分。

供应链管理一般包括：物流管理，采购和供应链计划，以及相关的信息分析与财务管理。

供应链是有一连串供应商和采购商组成的团队，以接力赛团队的模式，完成从采购原材料，到制成中间产品及至最终产品，然后将产品交付用户为功能，由一系列设施和分布选择形成的网络。

一个供应链是一系列过程，其中一个过程补给下一个过程。最简单的供应链是一系列单向过程。

供应链是围绕核心企业，通过对信息流，物流，资金流的控制，从采购原材料开始，制成中间产品以及最终产品，最后由销售网络把产品送到消费者手中的供应商，分销商，零售商，直到最终用户连成一个整体的功能网链结构。

即由物料获取，物料加工，并将成品送到用户手中这一过程所涉及的企业和企业部门组成的一个网络。

供应链不仅仅是一条连接供应商到用户的物流链，信息链，资金链，而且是一条增值链，物料在供应链上因加工，包装，运输等过程而增加其价值，给相关企业带来收益。

供应链基本结构

供应商家，供应商指给生产厂家提供原材料或零、部件的企业。

出场厂家，厂家即产品制造业。产品生产的最重要环节，负责产品生产、开发和售后服务等。

分销企业，为实现将产品送到经营地理范围每一角落而设的产品流通代理企业。

零售企业将产品销售给消费者的企业。

消费人群，消费者是供应链的最后环节，也是整条供应链的唯一收入来源。

供应链战略也是公司战略的有机组成部分，和产品开发战略和市场营销战略并列为三大职能战略，支撑竞争战略。

一套完整的供应链策略应该包括库存策略，运输策略和信息策略。

供应链形象定义

可以把供应链描绘成一棵枝叶茂盛的大树：生产企业构成树根，独家代理商则是主干，分销商是树枝和树梢，满树的绿叶红花是最终用户，在根与主干，枝与干的一个个结点，蕴藏着一次次的流通，遍体相通的脉络便是信息管理系统。

供应链是一个包含供应商，制造商，运输商，零售商以及客户等多个主体的系统。

供应链管理就是指对整个供应链系统进行计划，协调，操作，控制和优化的各种活动和过程，其目标是将顾客所需的正确的产品，能够在正确的时间，按照正确的数量，质量和状态送到正确的地点，并使这一过程所耗费的总成本最小。

随着互联网技术的深入应用，网上交易习惯的逐渐形成，使得企业的经营模式也需要相应转变，借助供应链电子商务平台，可以帮助企业分享从内部管理到外部商务协同的一站式，全方位服务，从而解放了企业资源，显著提升企业的生产力和运营效率。

供应链管理是以市场和客户需求为导向，在核心企业协调下，本着共赢原则，以提高竞争力，市场占有率，客户满意度，获取最大利润为目标，以协同商务，协同竞争为商业运作模式，通过运用现代企业管理技术，信息技术和集成技术，达到对整个供应链上的信息流，物流，资金流，业务流，和价值流的有效规划和控制，从而将客户，供应商，制造商，销售商，服务商等合作伙伴连成一个完整的网状结构，形成一个极具竞争力的战略联盟。

供应链是一种网状结构，一旦某一局部出现问题，他是马上扩散到全局的，所以在供应链管理的运作过程中就要求各个企业成员对市场信息的收集与反馈要及时，准确，以做到快速反映，降低企业损失。而要做到这些，供应链管理还要有先进的信息系统和强大的信息技术作为支撑。

而我们就是提供这种信息系统和信息技术支撑的。

根据供应链范围不同可以分为内部供应链和外部供应链。内部供应链是指企业内部生产和流通过程中所涉及的采购部门，生产部门，销售部门等组成的供需网络。

外部供应链则是指企业外部的，与企业相关的产品生产和流通过程中涉及的原材料供应商，生产厂商，储运商，零售商以及最终消费者组成的供需网络。

内部供应链和外部供应链共同组成了企业产品从原材料到成品到消费者的供应链。

可以说，内部供应链是外部供应链的缩小化。外部供应链范围大，涉及企业众多，企业间的协调更困难。

根据供应链中企业低位不同，可以将供应链分成盟主型供应链和非盟主型供应链。

盟主型供应链是指供应链中某一成员的结点企业在整个供应链中占据主导地位，对其他成员具有很强的辐射能力和吸引能力，通常称该企业为核心企业或主导企业。

以生产商为核心的供应链-奇瑞汽车有限公司

以中间商为核心的供应链-中国烟草系统

以零售商为核心的供应链-沃尔玛

非盟主型供应链是指供应链中企业的地位彼此差距不大，对供应链的重要程度相同。

主要活动

商品开发制造：商品的规划，设计，商品化；需求预测和上产计划；商品生产和质量管理。

商品的配送：确保销售途径；按时配送；降低物流成本。

商品销售：销售，品种齐全，及时的商品补充；销售数据和销售额的管理。

供应链管理包括计划,采购，制造，配送，退货五大基本内容。

计划：是SCM（供应链管理）的策略性部分。

采购：选择产品和服务的供应商，和供应商建立一套定价，配送和付款流程并创造方法监控和改善管理。

制造：

配送：物流。

退货：这是供应链中的问题处理部分。建立网络接收客户退回的次品和多余产品，并在客户应用产品出问题时提供支持。

我们并不是供应链的一环，而是整个供应链的桥梁。信息流

ERP系统是企业资源计划（Enterprise Resource Plannng)的简称，是指建立在信息技术基础上，集信息技术与先进管理思想于一身，以系统化的管理思想，为企业员工及决策层提供决策手段的管理平台。他是从MRP（物料需求计划）发展而来的新一代集成化管理信息系统，他扩展了MRP的功能，其核心思想是供应链管理。
